Peut-on vraiment installer des panneaux solaires à Paris ? Comment réduire la facture énergétique de ma copropriété ? Que puis-je faire pour réduire mon impact sur le climat ? Rendez-vous sur le Parvis de l'Hôtel de Ville les 18 et 19 octobre.

Pour la 6e année consécutive, la Ville de Paris organise les Journées Parisiennes de l’Energie et du Climat afin de sensibiliser les Parisiennes et les Parisiens aux impacts du changement climatique, pour populariser le Plan Climat Energie de Paris et les solutions qui peuvent être mises en œuvre au quotidien pour réduire leur empreinte écologique.

Pendant deux jours, les 18 et 19 octobre, sur la place de l’Hôtel de Ville, des animations, démonstrations, conseils personnalisés, mini-conférences, expositions… seront proposés aux Parisiens pour les aider à faire des économies d’énergie, à installer des panneaux solaires ou encore à réaliser des travaux de rénovation thermique de leur immeuble.

Des conseils personnalisés

Venez découvrir le premier cadastre solaire réalisé en France. Cette cartographie des toits de Paris permet de connaître le potentiel solaire de chaque bâtiment de la capitale. Venez chercher votre immeuble et découvrir si sa toiture permettrait l'installation de panneaux solaires.

Vous êtes copropritétaire ? L’Agence Parisienne du Climat  présente un nouvel outil : le CoachCopro® application web d’accompagnement personnalisé des copropriétaires pour la rénovation énergétique des immeubles.

Vous êtes joueur ? Testez le serious game Clim’way pour atteindre les objectifs du Plan Climat de Paris , de réduction de 75% les émissions de gaz à effet de serre de Paris. Vous aurez toutes les cartes en main : élus, citoyens, entreprises. Vous jouerez tous les rôles. 

Vous êtes conducteur ? Votre conduite est-elle économique et bonne pour la planète ? Installez-vous dans le simulateur Mobievent de Mobigreen et en 10 minutes de pratique, découvrez l’éco-conduite et mesurez rapidement les gains possibles sur votre propre conduite.

Vous êtes bien isolés (enfin, votre immeuble) ? Venez vérifier sur la carte géante de la thermographie aérienne de Paris qui permet de visualiser les fuites de chaleur. 

Vous aimez les croisières ? Embarquez pour une croisière-conférence sur la Seine pour découvrir l’histoire du transport de marchandises et des ports de Paris.

Départ : escale fluviale batobus – quai  de l’Hôtel de Ville – 4e

Attention, notez bien le nom du bateau ci-dessous, car il ne s'agit pas des batobus, mais de bateaux spécialement affrétés, avec un ou une conférencier/ière de l’association Percevoir 

Vendredi 18 octobre - départ à 14h10 (retour vers 16h30) - bateau Paris Etoile des Vedettes de Paris 
"L'histoire des ports, de la transformation des berges et de la circulation fluviale à Paris"

Samedi 19 octobre - départ à 13h40 (retour vers 15h30) - bateau Paris Iéna des Vedettes de Paris
"Le transport fluvial à Paris, un riche passé et un enjeu environnemental important aujourd'hui et demain"

Samedi 18 octobre - départ à 15h40 (retour vers 17h30) - bateau Paris Iéna des Vedettes de Paris
"L'histoire des ports à Paris et la reconquête des berges de la Seine"

Les animations, les stands

Venez voir le premier cadastre solaire, découvrir toute l’actualité parisienne en matière d’efficacité énergétique, retirer les cartes postales de l’exposition « J’ai la patate, j’agis pour le climat », tester une table tactile innovante et faite le QUIZ dont vous retrouverez toutes les réponses sur les autres stands.

Venez avec votre facture ! L’Agence Parisienne du Climat  vous donnera des conseils gratuits et indépendants pour faire des économies ( Copropriétés, des thermographies des façades de votre immeuble sont à gagner !)

Sur le stand d’ITC  visualisez les fuites de chaleur. Découvrez la thermographie des façades, pourquoi c’est rouge ou bleu. Des thermiciens répondront à vos questions et vous aideront à mieux comprendre les diagnostics d’un habitat.

Le Réseau Action Climat France explique les gaz à effet de serre et les futures évolutions du climat.

Enercoop anime des ateliers sur la production d’énergie à partir de source renouvelable.

Les Acteurs du Paris durable présentent leur réseau de plus de 100 000 personnes qui bougent pour l'environnement à Paris.

Electricité De France donne des conseils sur les économies d'énergie.

Egreen présente une toute nouvelle palette d’innovations afin d’être informé sur les dépenses énergétiques.

Les Petits débrouillards proposent des jeux et des expériences ludiques et scientifiques sur l'énergie

Les mini-conférences
Toutes les 30 minutes, de 14h à 17h, découvrez : l'éco-rénovation, les pollutions et gaz à effet de serre, les entreprises éco-engagées, le changement climatique, la rénovation thermique, les économies d’eau…

Les Expositions
« +2°C Paris s’invente » : 20 images de Paris adapté à un climat futur. Exposition créée par le collectif « Et Alors… » Le catalogue de l’exposition sera disponible sur le stand de la Ville de Paris.
« Thermographie de Paris » : une exposition et une carte géante de Paris au sol pour comprendre les fuites de chaleurs de nos immeubles.
« J’ai la patate, j’agis pour le climat » : 10 dessins ludiques pour réduire sa consommation énergétique au quotidien. Les 10 cartes postales sont à retirées sur le stand de la Ville de Paris
« Quel temps fait-on demain à Paris » : exposition de 12 photos lauréates du concours lancé dans le cadre de cette 6e édition des Journées Parisiennes de l'Energie et du Climat. 

 Infos pratiques

Place de l’Hôtel de Ville, Esplanade de la Libération,
18 et 19 octobre 2013 de 11h à 18h.
Entrée gratuite